Appunti di Matematica

### 2022-10-12 Primo anno/Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
\paragraph{Esempio} se $A=(1,3],\text{ }A=(1,3)$
\paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
\paragraph{Esempio} se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
$x=3$

@@

\paragraph{Definizione}
$x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
punti di A diverso da $x_0$. (Cioè in ogni interno di $x_0 \exists$ infiniti
elementi di A)

\subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
$x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
DA=A'=derivato di A è l'insieme dei punti di accumulazione per A. Se $x_0\in
DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
\paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.

\begin{enumerate}
	\item Se $x_0\in A \Rightarrow x_0\in DA$;
	\item Se $x\notin DA$ allora $x_0$ si dice isolato;
	\item Se $DA=\phi\Rightarrow$ A si dice discreto \textbf{Esempio}
		$A=\{1,2,3,4\}$
	\item Se $DA=A\Rightarrow A$ si dice perfetto \textbf{Esempio} $A=[a,b]$
\end{enumerate}
\paragraph{Definizione}
Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
l'insieme:
\begin{tabular}{|c|}
	\hline
	$\bar{A}=A\bigcup \partial A$\\
	\hline
\end{tabular} A è chiuso $\Leftrightarrow A=\bar{A}$
\paragraph{Esempio} se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
\subsubsection{Teorema di Bolzano Weierstrass}
Ogni $A\subset R^n$ limitato e finito possiede almeno un punto di
accumulazione. Un insieme chiuso e limitato in $R^n$ ammette massimo e minimo
assoluto.
\paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
\clearpage

\section{Funzione di una variabile}
\subsection{Definizione}
Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
che ad ogni elemento x di A associa uno ed un solo elemento y di B.
\textit{f}: $A\to B$ oppure $y=f(x)$ $x\in A$ e $y=f(x)\in R$
\begin{itemize}
	\item A = dominio o insieme di definizione di f.
	\item B = codominio di f.
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
	\begin{tikzpicture}

	\end{tikzpicture}

\end{figure}
Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
f(x)\in B$
\paragraph{Definizione di funzione Immagine}
L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
\subparagraph{Esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
f(A)=[0,+\infty)$\\
\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
\neq f(x_2)$
\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (\textbf{cioè si
ha un corrispondenza biunivoca tra A e B})
\paragraph{Quando una funzione è pari?}
Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
\paragraph{Quando una funzione è periodica?}
Una funzione $A\to B$ è periodica di periodo $T>0$, se $\forall x \in A, x+T\in
A \text{ e } f(x+T)=f(x)$ 
\subparagraph{Esempio} Funzioni trigonometriche
\paragraph{Quando una funzione è limitata superiormente?}
Una funzione si dice limitata superiormente se $\exists M\in R: f(x)\leq M$
$\forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta sotto la retta orizzontale $y=m$)
\paragraph{Quando una funzione è limitata inferiormente?}
Analogamente, al caso precedente, una funzione si dice limitata inferiormente
se $\exists m\in R:f(x)\leq m \forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta
sopra la retta orizzontale $y=m$. La funzione f si dirà limitata se è limitata
sia inferiormente che superiormente).
\paragraph{Quando una funzione viene definita \textit{composta}?}
Una funzione $A\to B \text{ e } B\to C$ si definisce composta di \textit{f} e
\textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
\clearpage

\subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
\equiv R) g^of=3x^2+2$

\subparagraph {Esempio}
\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/insiemi funzioni
			composte.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
\end{figure}\\
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
		$g^o f=3x^2+2$\\
	\hline
\end{tabular}\\
L'operazione di composizione non è commutativa ($g^of\neq f^og$). La
composizione di due funzioni biiettive è biiettiva

@@

\paragraph{Nota} La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma
è stata ''resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio (per l'iniettività) e codominio (per la suriettività). Nell'esempio il dominio è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione strettamente crescente e quindi iniettiva. Il codominio è stata <<rimpicciolito>> all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è diventata anche suriettiva.

\paragraph{Quando una funzione viene definita monotona?}
Sia \textit{f}:$A\to B$, f si dice monotona in A se verifica una delle seguenti
condizioni ($\forall x_1,x_2\in A$)

\begin{enumerate}
	\item \textit{f} strettamente crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\leq f(x_2)$
	\item \textit{f} strettamente decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\geq f(x_2)$
\end{enumerate}

\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\textit{Se si verificano la 1 e 3 allora la funzione f(x) è {\color{red}
			strettamente monotona.}}
		\paragraph{Teorema:} \textit{Una funzione $f : A \to B $ strettamente monotona in A, è
		invertibile in A. 
		Inoltre la sua inversa è ancora strettamente monotona.}
	\end{minipage}
}
\clearpage

>>>>

\paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
\begin{esempio}se $A=(1,3],\text{ }A=(1,3)$\end{esempio}
\paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
\begin{esempio}se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
$x=3$\end{esempio}

@@

\begin{defi}
$x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
punti di A diverso da $x_0$. (Cioè in ogni interno di $x_0 \exists$ infiniti
elementi di A)
	\begin{esempio}
 se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
$x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
DA=A'=derivato di A è l'insieme dei punti di accumulazione per A. Se $x_0\in
DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
	\end{esempio}
\end{defi}

\paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.

\begin{enumerate}
	\item Se $x_0\in A \Rightarrow x_0\in DA$;
	\item Se $x\notin DA$ allora $x_0$ si dice isolato;
	\item Se $DA=\phi\Rightarrow$ A si dice discreto \textbf{Esempio}
		$A=\{1,2,3,4\}$
	\item Se $DA=A\Rightarrow A$ si dice perfetto \textbf{Esempio} $A=[a,b]$
\end{enumerate}
\begin{defi}
Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
l'insieme: $\boxed{\bar{A}=A\bigcup \partial A}$ A è chiuso
$\Leftrightarrow A=\bar{A}$
\end{defi}
\begin{esempio}
	se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
\end{esempio}

\begin{teorema}
Il teorema di Bolzano Weierstrass afferma che ogni $A\subset R^n$ limitato e
finito possiede almeno un punto di accumulazione. Un insieme chiuso e limitato
in $R^n$ ammette massimo e minimo assoluto.
\end{teorema}
\paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
\clearpage

\section{Funzione di una variabile}
\begin{defi}
Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
che ad ogni elemento x di A associa uno ed un solo elemento y di B.
\textit{f}: $A\to B$ oppure $y=f(x)$ $x\in A$ e $y=f(x)\in R$
\begin{itemize}
	\item A = dominio o insieme di definizione di f.
	\item B = codominio di f.
\end{itemize}
Il grafico di $f$ è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
f(x)\in B$
\end{defi}
\begin{defi}
L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
	\begin{esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
	f(A)=[0,+\infty)$\end{esempio}
\end{defi}
\begin{defi}
	Si dice che \textit{f}: $A\to B$
	è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
\end{defi}
\begin{defi}
	Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva 
	se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)$
\end{defi}
\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (\textbf{cioè si
ha un corrispondenza biunivoca tra A e B})
\paragraph{Quando una funzione è pari?}
Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
\paragraph{Quando una funzione è periodica?}
Una funzione $A\to B$ è periodica di periodo $T>0$, se $\forall x \in A, x+T\in
A \text{ e } f(x+T)=f(x)$ 
\subparagraph{Esempio} Funzioni trigonometriche
\paragraph{Quando una funzione è limitata superiormente?}
Una funzione si dice limitata superiormente se $\exists M\in R: f(x)\leq M$
$\forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta sotto la retta orizzontale $y=m$)
\paragraph{Quando una funzione è limitata inferiormente?}
Analogamente, al caso precedente, una funzione si dice limitata inferiormente
se $\exists m\in R:f(x)\leq m \forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta
sopra la retta orizzontale $y=m$. La funzione f si dirà limitata se è limitata
sia inferiormente che superiormente).
\paragraph{Quando una funzione viene definita \textit{composta}?}
Una funzione $A\to B \text{ e } B\to C$ si definisce composta di \textit{f} e
\textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
\begin{esempio} 
	\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
	\equiv R) g^of=3x^2+2$
\end{esempio}
\begin{esempio}
	\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
\end{esempio}
\clearpage

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/insiemi funzioni
			composte.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
\end{figure}
\begin{equation}
	\boxed{g^o f=3x^2+2}
\end{equation}
L'operazione di composizione non è commutativa ($g^of\neq f^og$). La
composizione di due funzioni biiettive è biiettiva

@@

\begin{nota}
	La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma è stata
	''resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio
	(per l'iniettività) e codominio (per la suriettività). Nell'esempio il
	dominio è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione
	strettamente crescente e quindi iniettiva. Il codominio è stata
	<<rimpicciolito>> all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è
	diventata anche suriettiva.
\end{nota}
\paragraph{Quando una funzione viene definita monotona?}
Sia \textit{f}:$A\to B$, f si dice monotona in A se verifica una delle seguenti
condizioni ($\forall x_1,x_2\in A$)

\begin{enumerate}
	\item \textit{f} strettamente crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\leq f(x_2)$
	\item \textit{f} strettamente decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\geq f(x_2)$
\end{enumerate}
\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\textit{Se si verificano la 1 e 3 allora la funzione f(x) è {\color{red}
			strettamente monotona.}}
		\begin{teorema}
			Una funzione $f : A \to B $ strettamente monotona in A, è
			invertibile in A. Inoltre la sua inversa è ancora strettamente
			monotona.
		\end{teorema}
	\end{minipage}
}
\clearpage

### 2022-10-12 Primo anno/Analisi Matematica/pag/introduziona_Analisi2.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\chapter{Introduzione}
\section{Massimi e minimi}
\begin{enumerate}
\item \underline{\underline{Max e min assoto}} \textrightarrow \underline{\underline{relativi}} prendendo come esempio la funzione $\sin$
  \begin{center}
    \includegraphics[width=8cm]{img/sin_ex.png}
  \end{center}
  In questo caso il massimo assoluto e relativo della funzione è 1 e il minimo assoluto e relativo è -1, $\min(|x|)=0$ e $\max (\abs{x})$= (negli estremi frontiera). 
\end{enumerate}
\begin{esempio}
  Prendendo la funzione con due incognite $z=x^2+y^2$ e $z=1$
  \begin{enumerate}
  \item deminio $0\leq z\leq 1$
  \begin{center}
    \includegraphics[width=8cm]{img/par.png}
  \end{center}

  \end{enumerate}
\end{esempio}

\section{limiti}
\begin{defi}
	il limite finito è il limite di f(x,y) per $(x,y)\to (x_0,y_0)$ $(\lim\limits_{(x,y)\to(x_0,y_0)} f(x,y)=L)$ se $\forall\xi >0: \forall (x,y)\in I(x_0,y_o)/\left\{x_0,y_0\right\}$
	\begin{equation*}
		\abs{\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Distanza}}}}<\xi
	\end{equation*}
	se $(x_0,y_0)\xi D(f)$ $(\exists f(x_0,y_0))$
	\begin{equation*}
		\boxed{\lim_{(x,y)\to (x_0,y_0)} f(x,y)\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Continua}}}}
	\end{equation*}
tutti i polinomi sono funzioni continue	
\end{defi}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\lim_{(x,y)\to +\infty}(x^2+y^2)e^{x^2+y^2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Teoremi}
\begin{enumerate}
	\item Unicità del limite
	\begin{equation*}
		\abs{l_2-l_1}\leq \abs{}
	\end{equation*}
	\item Teorema del confronto
	\item teorema della permanenza del segno
	\item teorema della composizione delle funzioni continue\footnote{se si vanno a comporre delle funzioni utilizzando due o più funzioni continue si otterrà sempre una funzione continua}
\end{enumerate}
in generale i teoremi sulle operazioni
\begin{esempio}
	Dato $f(x,y)=\begin{cases} x^2+y^2\\ k&(x,y)=(0,0)\end{cases}$
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{x^3}{x^2+y^2}=\begin{cases}
				x=\rho \cos y\\
				y=\rho \sin y
			\end{cases}\\
			\lim_{}
		\end{matrix}
	\end{equation*}

>>>>

\part{Analisi 2}
\chapter{Introduzione}

\section{limiti}
\begin{defi}
  il limite finito è il limite di f(x,y) per $(x,y)\to (x_0,y_0)$ $(\lim\limits_{(x,y)\to(x_0,y_0)} f(x,y)=L)$ se $\forall\xi >0: \forall (x,y)\in I(x_0,y_o)/\left\{x_0,y_0\right\}$
\begin{equation*}
  \abs{\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Distanza}}}}<\xi
\end{equation*}
se $(x_0,y_0)\xi D(f)$ $(\exists f(x_0,y_0))$
\begin{equation*}
  \boxed{\lim_{(x,y)\to (x_0,y_0)} f(x,y)\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Continua}}}}
\end{equation*}

\end{defi}
\begin{esempio}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \lim_{(x,y)\to +\infty}(x^2+y^2)e^{x^2+y^2}
      \end{matrix}
  \end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Teoremi}
\begin{enumerate}
\item Unicità del limite
  \begin{equation*}
    \abs{l_2-l_1}\leq \abs{}
  \end{equation*}
\item Teorema del confronto
\item teorema della permanenza del segno
\item teorema della composizione delle funzioni continue\footnote{se si vanno a comporre delle funzioni utilizzando due o più funzioni continue si otterrà sempre una funzione continua}
\end{enumerate}
in generale i teoremi sulle operazioni
\begin{esempio}
  Dato $f(x,y)=\begin{cases} x^2+y^2\\ k&(x,y)=(0,0)\end{cases}$
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{x^3}{x^2+y^2}=\begin{cases}
                                              x=\rho \cos y\\
                                              y=\rho \sin y
                                            \end{cases}\\
      \lim_{}
    \end{matrix}
  \end{equation*}

### 2022-10-12 Primo anno/Calcolatori elettronici/book.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}

>>>>

\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}
\section{Unità di memoria esterna}
Per unità di memoria esterna si intende tutte le unità di memoria che non
vengono letti direttamente dalla CPU, quindi hard disk, usb, memoria ram, etc.
\subsection{Dischi meccanici}
Unità che oggi giorno ormai sino sempre meno utilizzati, tanto che ormai hanno
solamente funzioni di backup e archiviazione, mentre, una volta venivano
utilizzati anche per l'OS.
Questi dischi sono composti da diversi piatti magnetici che a loro volta sono
divisi in settori, che nel caso in cui il disco non sia in buona condizione la
perdita di informazione è molto probabile, perché un settore bruciato potrebbe
corrompere irrimediabilmente un file.
La densità di informazione viene calcolato in inch "pollici", perché i settori
comunque essendo un apparecchio meccanico quindi più ci si avvicina al centro
del disco più i settori sono meno distanti tra loro.

### 2022-10-12 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{svol}{Svolgimento}

\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione all'Automazione}
\section{Sommario}
\begin{itemize}
    \item Automatica e Sistemi
    \item Problemi affrontati dall'Automatica
    \item Classificazione dei Sistemi
\end{itemize}
\section{Automatica e definizione di sistema}
\begin{defi}
  l'Automatica si occupa di studiare i sistemi e il loro controllo
  \begin{itemize}
    \item $\alpha\upsilon\tau o \mu\alpha\upsilon\upzeta$ in greco: ``che si muove da solo''
    \item \textit{automaton} in latino: ``macchina che opera da sola'';
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{nota}
  Il sistema per definizione del manuale dell'IEEE è un insieme di elementi che cooperano per
  svolgere una funzione altrimenti impossibile per ciascuno dei singoli componenti.
\end{nota}
Gli esempi più classici di sistema sono:
\begin{itemize}
    \item automibile, impianto termico, circuito elettrico;
    \item il corpo umano e l'ecosistema (per esempio Molentargius)
    \item un sistema economico (per esempio il mercato azionario)
    \item un programma di calcolatore
\end{itemize}
L'automatica ricerca leggi generali (dunque astratte) che possono essere usate in svariati dominii applicativi
\subsection{Problemi principali}
\begin{itemize}
    \item Modellazione;
    \item identificazione;
    \item Analisi;
    \item Controllo;
    \item Ottimizzazione;
    \item Diagnosi di guasto.
\end{itemize}
\section{Sistemi ad avanzamento temporale}
Nei sistemi ad avanzamento temporale ({\bf SAT}) il comportamento del sistema è descritto
da segnali ossia funzioni reali della variabile indipendente di tempo $t$.\\
Se la variabile tempo varia continuità si parla di {\bf SAT} a {\color{red} tempo continuo},
mentre, se essa prende valori in un insieme discreto si parla di {\bf SAT} {\color{red} a
  tempo discreto}.\\
Nel caso particolare dei sistemi a tempo discreto, è possibile identificare la sotto-classe
dei sistemi in cui anche i segnali in gioco, e non solo la variabile tempo, assumono valori
discreti.  
\begin{esempio}
  prendiamo l'esempio di un serbatoio che possiede due sensori di controllo, un per il troppo
  pieno e un per controllare il minimo. L'equazione che governa questo sistema è
  \begin{equation}
    \frac{d}{dt}V(t)=q_1(t)-q_2(t)
  \end{equation}
  Se le misure di volume e di portata sono disponibili solo ogni {\it T} unità di misura
  del tempo, si considerano le variabili a tempo discreto
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      V(k)=V(kT), & q_1(k)=q_1(kT), & q_2(k)=q_2(kT), & k=0,1,\dots
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Posto $\Delta t=T$, approssimando la derivata con il rapporto incrementale
  \begin{equation*}
    \frac{d}{dt}V(t)\approx\frac{\Delta V}{\Delta t}=\frac{(k+1)-V(k)}{T}
  \end{equation*}
  e moltiplicando ambo i membri per $T$ la precedente equazione differenziale diventa una
  equazione alle differenze:
  \begin{equation*}
    V(k+1)-V(k)=Tq_1(k)-Tq_2(k)
  \end{equation*}
  il modello prevede 3 stati che variano in base al livello del liquido contenuto all'interno
  del serbatorio, infatti, il grafo che ne uscirà fuori è:
  \begin{figure}[!h]
    \begin{tikzpicture}[main/.style = {draw, circle}]
      \node[main] (1) {alto};
      \node[main] (2) [right of=1] {basso};
      \draw[->] (1) to [out=145,in=50,looseness=2.0] (2); 
    \end{tikzpicture}
  \end{figure} 
\end{esempio}
\chapter {Modelli matematici dei sistemi}
\section{Modello matematico}
Un \textbf{modello matematico} descrive una relazione che lega fra loro le grandezze che
descrivono il comportamento di un sistema.
\begin{defi}
  Il modello Ingresso-Uscita (IU) descrive il legame fra le uscita $y(t)$ (e le sue derivate) e
  l'ingresso $u(t)$ (e le derivate) sotto forma di una equazione differenziale. Alle volte viene
  utilizzato con la sua definizione inglese (Input/Output model) o modello I/O.
\end{defi}
\begin{defi}
  Il modello in Variabili di stato (VS) descrive come
  \begin{enumerate}
  \item L'evoluzione dello stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ dipende dallo stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ e dall'ingresso $u(t)$ ({\bf \color{red} equazione di stato}).
    \item l'uscita $y(t)$ dipende dallo stato di $x(t)$ e dall'ingresso u(t)
      (trasformazione di uscita)
    \end{enumerate}
  \end{defi}
  \section{Modello IU per un sistema SISO}
  \begin{defi}
    per sistema SISO si intende ``Single-input single-output system'', cioè un sistma con un solo
    ingresso e una sola uscita ed è meno complesso del sistema MIMO ``Multiple-input multiple-output system'' che invece possiende più interfaccie di input/output.
  \end{defi}

  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}
  n: grado massimo derivazione uscita = ordine del sistema\\
  m: grado massimo derivazione ingreso\\
  ovvero 
  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}

>>>>

% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{svol}{Svolgimento}
\newtheorem{dim}{Dimostrazioni}
\newtheorem{pro}{Proprietà}
\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\section{tipologia in R}
\subsection{Distanza}
\begin{itemize}
\item {\color{red} $R$}: $d(x_1,x_2)=\abs{x_1-x_2}$
\item {\color{red} $R^2$}: Siano $P_1(x_1,y_1)$ e $P_2(x_2,y_2)$, la loro distanza è $d(P_1,P_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}$
\item {\color{red} $R^3$}: Siano $Q_1(x_2,y_2,z_2)$, la loro distanza è $d(Q_1,Q_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$
\item {\color{red} $R^4$}: Siano $x=(x_1,x_2,x_3,\dots,x_n)\in R^n$ e $y=(y_1,y_2,y_3,\dots,y_n)\in R^n$
  \begin{equation*}
    d(x,y)=\sqrt{\sum^D_{a=1}(x_ay_a)^2}
  \end{equation*}
  La distanza è un'applicazione $R^n*R^n\to R^+\vee \{0\}$ (ha come immagine al più nullo)
\end{itemize}
\begin{pro}
  questi sono vincolati dalle sequenti proprietà
  \begin{itemize}
  \item $d(x,y)\leq 0$ $d(x,y)=0 \Leftrightarrow x\equiv y$ la distanza è nulla se i due punti coincidono
  \item $d(x,y) = d(y,x)$ la distanza tra $x$ e $y$ uguale alla distanza da $y$ a $x$
  \item $d(x,y)\geq d(x,y)+d(z,y)$ disuguaglianza triangolare.
  \end{itemize}
\end{pro}
\section{Intorno}
\begin{defi}
  Insieme dei punti che distano da un punto $P_0$ meno di un $\delta$
\end{defi}
\begin{itemize}
\item {\color{red} $R$} Intervallo $]x_0-\delta, x_0+\delta[$, P(x) generico punto $d(P_0,P)<\delta$
  \begin{equation*}
    \boxed{\abs{x-x_0}<\delta}
  \end{equation*}
\item {\color{red} $R^2$}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      P_0(x_0,y_0)\\
      P(x,y)\\
      d(P_0,P)<\delta\\
      \boxed{\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}<\delta}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
\end{itemize}
